حتى عام 66
كان حسم ملف اليمن لا يزال ف ساحة الميدان
محاولات التسوية السياسية لم تفلح
وكان الالتزام المعلن
بقاء الجيش المصرى حتى رحيل اخر جندى بريطانى عن عدن
هذا التعهد المكلف الذى قطعه ناصر
سيتبعه التزام جديد للدفاع عن سوريا ضد اى اعتداء
هناك هدف واحد
يلتقى عليه
السعب المصرى والشعب السورى
هدف
هدف جمع الشعبين قبل الوحدة
وجمع الشعبين فى ايام الوحدة
ورغم الاقتصاد لازال هذا الهدف
لازال هذا الهدف يجمع بين الشعب المصرى والشعب السورى
النهاردة بعد 5 سينين
يشكل الان مع الجيش المصرى وبنص اتفاق الدفاع المشترك
جبهة واحدة ضد العدو
تعمل في ظروف الخطر تحت قيادة واحدة
فى الشمال وفى الجنوب
كان فى اعتقاده انه بذلك يتحكم فى مدى سخونة الجبهة السورية المشتعلة
بالعمليات العربية الفدائية والهجمات الاسرائيلية من حين لأخر
كان يخشى ان ينزلق السوريون والفلسطينيون
الى مواجهة مبكرة مع اسرائيل
هل يستطيع عبد الناصر فعلا
ان يتحكم في مكان وزمان المواجهة المقبلة
كان من بديهيات التفكير الاسرائيلى
انه لابد من القضاء على عبد الناصر او على الاقل
اذلاله بصورة لا يأمل معها فى استعادة مكانته كزعيم عربى
فى اوائل مايو من عام 1967
تواترت التصريحات الاسرائيلية
التى تهدد بالزحف الى دمشق
وغزو سوريا
بدا السرائيليون كما لو كانوا يستعدون لعمل كبير
( موسيقى )
تنفيذا لاتفاقية الدفاع المشترك بين مصر وسوريا وكرد على التهديدات الاسرائيلية
حركت مصر قوات باتجاه سيناء
( موسيقى )
اغنية ) خارج ساعة الصبحية)
والناس ماشيين جايين
نظرتهم فكرتنى
بأيام 56
راجع في المغربية
شوفت عيون الثوار
نظرتهم فكرتني
بالضباط الاحرار
اجواء الحرب والتوتر التى تخيم على المنطقة
سرقت فى ذهنه اسألة كبيرة
ما الذى يدفع اسرائيل بالحشد العلنى الصريح
بدلا من اسغلال عنصر المفاجأة كعادتها
هل هى مظاهرة عسكرية تهدف للضغط وتحقيق مكاسب
بدون الدخول في حرب
هل تستغل اسرائيل انشغال الجيش المصرى على الجبهة اليمنية
هل هي مناورة لاحراج مصر وناصر وجرح هيبتهما
هل الهدف هو استنزاف موارد العرب بحشد الجيوش وتثبيتها فى اقصى درجات الاستعداد
تتدفق الاسألة والاحتمالات في عقل الرجل
( موسيقى )
لكن سؤالا خطيرا كان لابد له من اجابة
ماذا عن الخطوة المقبلة
كانت الخطوة التى يفكر فيها عبد الناصر
هو طلب سحب قوات الطوارئ الدولية من سيناء
بما يجعل لمصر سيطرة كاملة على شرم الشيخ ومضايق تيران وصنافير
كان هذا الطلب يمثل تحقيقا لحلم وطنى
بازالة جزء من اثار العدوان الثلاثى عام 56
( موسيقى )
الاذاعات العربية المعارضة لنظام ناصر
طالما اتهمته بالاختباء خلف القوات الدولية
كان الابقاء على قوات الطوارئ كحاجز سياسى امام اى توسع اسرائيلى
يخدم الهدف الاستراتيجى العربي
بمنع اي توسع اسرائيلى
على حساب المناطق العربية
ناصر سيختار بين هدف استراتيجى وهدف عاجل ملح
تمليه عليه الظروف والضغوط معا
( موسيقى )
فى مذكراته يرى الفريق اول محمد فوزى
رئيس هيئة اركان حرب القوات المسلحة المصرية
ان قرار سحب قوات الطوارئ
كان مجرد قرار عاطفى واعلامى
اكثر منه سياسيا او عسكريا
بل كان هذا القرار هو السبب الذى ادى الى تغيير الخطط العسكرية للجيش فى سيناء
والتى سبق تجهيزها وتدريسها
حسابات ناصر لم يكن ضمنها الدخول في معركة حربية مع اسرائيل
كان الهدف انتصارا محددا بالسيطرة على شرم الشيخ
والتلويح بتهديد ملاحة اسرائيل
فى خليج القبة
ثم تبرد القضية على مهل فى اروقة الامم المتحدة
( موسيقى )
هكذا بدت الاحتمالات امام الرئيس المصرى
اسرائيل ليست مستعدة للحرب وحدها على جبهتين
وان ساندها الغرب
فأن السوفييت كحلفاء لمصر
لن يقفوا متفرجين
والنتيجة ان المنطقة والعالم
سيكونان على حافة الانفجار
وهى نتيجة لا يريدها احد
( موسيقى )
بهدف تخفيف حدة التوتر وصل السكرتير العام للامم المتحدة يوثانت
لكن ناصر الذى استقبله بلطف
كان قد مشى خطواط في اتجاه الاستمرار والمجازفة
كان التراجع يعنى لطمة لمكانته وهيبة مصر فى الوطن العربى
كان يعنى ايضا ضوء اخضر امام مزيد من التجرؤ الاسرائيلى
امضى عبد الناصر ايام اربعة فى تفكير مضنى
هل يخطوا خطوته الاخيرة ويمنع الملاحة الاسرائيلية فى منطقة المضايق عند مدخل خليج العقبة
ناصر بين التراجع المشين او المضي نحو مغامرة جديدة
يعتقد انها محسومة
يوم الثنين الثانى والعشرين من مايو قام جمال بزيارة احدى القواعد الجوية فى منطقة القناة
واعلن فى كلمة له من هناك
تصميمه علي منع السفن الاسرائيلية من المرور فى مضيق تيران
ومنع السلع الاستراتيجية بما فيها البترول من المرور كذلك
حتى لو كانت على اي سفن اخرى اجنبية غير اسرائيلية
( موسيقى )
خليج العقبة هو ارض مصرية
الخليج كله عرضه
اقل من 3 ميل
موجود بين ساحل سيناء
وجزيرة تيران
جزيرة تيران مصرية وساحل سيناء مصرية
مضايق تيران مياه اقليمية مصرية
ولقد طبقنا عليها حقوق السيادة المصرية
ولن تستطيع قوة من القوى
مهما بلغ جبروتها
وانا اقول ذلك بوضوح
لكى يعرف كل الاطراف موقفهم
ان تمس حقوق السيادة المصرية او تدور حولها
واى محاولة من هذا النوع
سوف تكون عدوانا على الشعب المصرى
وعدوانا على الامة العربية كلها
وسوف تلحق بالمعتدين اضرارا لا يتصورونها
( اغنية )
الشارع العربى يعزف على نغمة واحدة
( اغنية ) بلادي بلادى لكي حبى وفؤادى
كانت مشاعر الحشد والتأييد قد اسرت قلب وعقل عبد الناصر
لا يزال امامه بعض من الوقت
لحسم الخطوة المقبلة
ازداد الموقف حدة وتوترا
ولم يعد اي تراجع ممكن حتى لو تدهورت الامور الى ما هو اسوأ
( موسيقى )
فقط كان الاسرائيليون  وحدهم من يدركون ان العرب وعبد الناصر اولهم قد وقعوا في الفخ
فأنا اظن ان ناصر يعلم علم اليقين ان قوة اسرائيل اليوم تفوق قواته
ليس لدى شك في ذلك
كما اظن ان ناصر يعلم كذلك انه اذا بدأ معنا حرب فانه سيخسرها
الامر الثانى وهو امر هام من وجهة نظرى
ناصر لايزال فى وضع من لا يريد الحرب
اي انه يفضل صد وتحمل الضغوط التى تمارسها الدول العربية عليه
وربما الداخل المصرى كذلك
هو لا يزالقويا بما يكفى لمواجهة ذلك
يروي الفريق اول محمد فوزى كواليس الاجتماع الذى وصفه بالاهم
وقد تم يوم الجمعة الثانى من يونيو من عام 1967
في مكتب المشير عامر بالطابق السادس بمبنى القيادة العامة بمدينة نصر
بحضور الرئيس جمال عبد الناصر والمشير عامر وشمس بدران وزير الحربية وكبار قيادات الجيش
شرح الرئيس عبد الناصر
تطورات المعركة وما وصله من معلومات تؤكد نية العدو
الهجوم بضربة جوية  متوقع لها ان تكون في الخامس من يونيو
لم يبالى المشير بالانذار الصريح من الرئيس
بل انتوى تنفيذ برنامجه المعتاد بزيارة سيناء فى ذات فى ذات اليوم الذى حدده الرئيس
كان مما زاد ارباك الموقف عقب الاجتماع
وصول ملخص تقرير المخابرات الحربية ليوم الثانى من يونيو وقد جاء فيه
يرجح ان اسرائيل لن تقدم علي عمل عسكرى تعارضى
وان الصلابة العربية الراهنة
ستجبر العدو بلا شك
على ان يقدر العواقب المترتبة على اندلاع شرارة الحرب
( موسيقى )
يضيف الفريق فوزى
ونتيجة للصراع الخفى بين الرئيس والمشير
فى سنوات ما قبل معركة يونيو عام 1967
فقد تمزقت وحدة القيادة الجماعية
مما ادى الى انفصال في صنع القرارات المصيرية
( موسيقى )
اهو النهاردة احنا واسرائيل لوحدنا اذا كانوا عايزين يجربوا الحرب بقول لهم تانى النهاردة اهلا وسهلا
فاحنا النهاردة غير 56
56 سحبنا جيشنا من سيناء عشان نواجه انجلترا
وكانت اسرائيل متواطئة مع انجلترا وفرنسا في حرب السويس
النهاردة جيشنا رجع تانى الى سيناء الى مواقعه الطبيعية
واحنا النهاردة سنة 67
اغنية
يأهلا بالمعارك يابخت مين يشارك
بنارها نستبارك ونطلع منصورين
ملايين الشعب تدق الكعب تقول كلنا جاهزين كلنا جاهزين
( صوت المعارك )
سبعة عشر موجة من الضربات الجوية شنتها حوالى  400 طائرة مقاتلة اسرائيلية
على عشر قواعد جوية مصرية منذ الصباح الباكر في الخامس من يونيو
وكانت النتيجة تدميرا شاملا لسلاح الجو المصرى
وبعد نص ساعة من اخر طلعة جوية
بدأ الهجوم البرى
وقبل مضى 6 ايام كانت اسرائيل قد احتلت سيناء والجولان والضفة والقدس
لم يكد يمر يوم واحد على بدء المعارك حتى قرر ناصر الانسحاب من سيناء
كانت القيادة العسكرية نعانى من الشلل التام ازاء الموقف المتدهور كل دقيقة
كانت القوات المصرية المنسحبة فى هلع
مكشوفة للطيران الاسرائيلي في صحراء سيناء
وفيما كانت مصر تنزف بشدة في ميدان القتال
كان بانتظار الكبرياء السياسى جرح لا يقل ايلاما
فقد كان على مصر ان تسارع الى الامم المتحدة وان تقدم اقتراحا بوقف اطلاق النار
( موسيقى )
لم تكن تلك الا صياغة اخرى للهزيمة
وفى لحظة درامية نادرة ربما لم تدم طويلا
كان على البطل ان يعلن تحمله للمسئولية
وان يدفع ثمن قراره او على الاقل
كان عليه ان يعرض دفعه كاملا
واقول لكم بصدق
وبرغم اية عوامل
قد اكون بنيت عليها موقفى في الازمة
فأننى على استعداد لتحمل المسئولية كلها
ولقد اتخذت قرارا اريدكم جميعا ان تساعدوننى عليه
لقد قررت ان اتنحى تماما
ونهائيا
عن اي منصب رسمى
واى دور سياسى
وان اعود الى صفوف الجماهير
أؤدى واجبى معها كأى مواطن اخر
ناصر ناصر ناصر
لم يكن الشعب العربي مستعدا للتخلى عن زعيمه
ولكنه كذلك لم يكن مستعدا لقبول الهزيمة
لم يكن هتاف استبقاء الزعيم بأسمه فحسب
بل كان مقرونا بالعزم على المقاومة
( اغنية )
خلال السنوات الثلاث اللاحقة لنكسة 67
اختفت وجوه وقيادات الى الابد
وظهر للمرحلة رجالها
على اساس جديد من الكفاءة
وليس لمجرد الثقة والولاء
كانت المهمة اعادة بناء جيش مصر
اصبح الشعار ما أخذ بالقوة لا يسترد الا بالقوة
وتلك قصة اخرى